1.2  Στόχοι της Αποστολής
Kατασκευή "δορυφόρου" που θα μετρήσει :
Στην πρωτεύουσα αποστολή θα γίνεται μέτρηση και καταγραφή της θερμοκρασίας, της ατμοσφαιρικής πίεσης και του υψομέτρου. Επιπλέον θα καταγράφονται  δεδομένα εντοπισμού (γεωγραφικό μήκος και πλάτος)  ,καθώς και δεδομένα που αφορούν την κάθοδο του δορυφόρου. Τα δεδομένα αυτά θα αποστέλλονται με τηλεμετρία  στη Βάση για παραπέρα επεξεργασία.
Στη δευτερεύουσα αποστολή θα γίνει προσπάθεια μέτρησης της έντασης μαγνητικού πεδίου και η σύγκριση των μετρήσεων με τους μέσους όρους που λαμβάνουν τα γεωμαγνητικά παρατηρητήρια του BGS. AC. UK που βρίσκονται στη βόρεια Σκοτία. Ο "Διαστημικός καιρός" συνοδεύεται ενίοτε από έντονες μαγνητικές μεταβολές, που προκαλούν οι ηλιακές καταιγίδες. Οι δραστηριότητες του Ήλιου μεγιστοποιούνται κάθε 11 έτη και μια τέτοια μεγιστοποίηση αναμένεται το 2025. Σε μια κορύφωση-καταιγίδα, η δόση της ακτινοβολίας ισοδυναμεί με 10 έως 100 ακτινογραφίες θώρακος και έχει αρνητικές επιπτώσεις άμεσες (ναυτία, κόπωση, νόσοι κεντρικού νευρικού συστήματος κ.λπ.), αλλά και χρόνιες,  αν πρόκειται για μόνιμη έκθεση ειδικά για μεγάλα γεωγραφικά πλάτη (καρκίνος, καταρράκτης, εκφυλιστική καρδιακή νόσος κ.λπ.). Στόχος μας είναι - μέσω εφαρμογής - οι πιθανές απότομες μεταβολές στον διαστημικό καιρό να καταγράφονται στα κινητά των πολιτών ώστε να μπορούν να προφυλαχτούν.
2 Περιγραφή του CanSat
2.1  Επισκόπηση Αποστολής
Πρωτεύουσα αποστολή
Ο 5GP-SAT, θα αποδεσμευτεί από τον πύραυλο του οργανισμού SPIN σε υψόμετρο 1km. Άμεσα θα αναπτύξει το αλεξίπτωτο του με σκοπό την πτώση του με ελεγχόμενη ταχύτητα της τάξεως των 4 με 5 μέτρων το δευτερόλεπτο. 
Κατά την κάθοδό του, θα παίρνει μετρήσεις θερμοκρασίας αέρος, ατμοσφαιρικής πίεσης, υψόμετρο  καθώς και /γεωγραφικές συντεταγμένες, ενώ παράλληλα θα τις αποθηκεύει και θα τις εκπέμπει τουλάχιστον ανά 200 ms μέσω τηλεμετρίας στον επίγειο σταθμό. 
Τέλος, μετά το πέρας της πτήσης θα γίνεται ανάλυση των δεδομένων με σκοπό την παρουσίασή τους σε γραφήματα και την εξαγωγή  συμπερασμάτων. 
 
2.2  Μηχανολογικό / Κατασκευαστικό Σχέδιο
Οι πλακέτες θα τοποθετηθούν σε κατακόρυφη βάση που θα στηρίζεται στο ενισχυμένο κάτω μέρος του CANSAT. Το εξωτερικό περίβλημα θα είναι ένας κύλινδρος που θα έχει κατάλληλες τρύπες για την πρόσδεση του αλεξιπτώτου με μεταλλικές βίδες. Η εκτύπωση θα γίνει με πλαστικό PLA.
Η σχεδίαση έγινε στο Autodesk Fusion 360. Η δοκιμαστική εκτύπωση έγινε σε έναν 3d εκτυπωτή ANET E5  με χρήση του CURA 5.2.1 για τη μετατροπή του stl σε qcode. 
Για το υλικό εκτύπωσης χρησιμοποιήθηκε το διαθέσιμο υλικό (PLA) . 
Η τελική εκτύπωση έγινε μετά από έρευνα για την ανθεκτικότητα του υλικού και τη διαθεσιμότητα του κατάλληλου 3d εκτυπωτή.
Η προσαρμογή του TTGO της μπαταρίας και των αισθητήρων θα γίνει με κατάλληλες υποδοχές πάνω στην κατακόρυφη βάση.
Μετά από δοκιμές, το ελάχιστο πάχος για την κατακόρυφη βάση έτσι ώστε να είναι ανθεκτική είναι 5 mm.
Έχουν προβλεφθούν κατάλληλες τρύπες τόσο για τον έλεγχο της θερμοκρασίας του συστήματος όσο και για την καλή λειτουργία αισθητήρων που μετρούν θερμοκρασία , πίεση .
Η Κεραία LoRa προσαρμόστηκε τελικά εσωτερικά του κελύφους έτσι ώστε να μην έχουμε προβλήματα επικοινωνίας με τη βάση.
Η κεραία για το GPS θα τοποθετηθεί εξωτερικά στο πάνω μέρος του κελύφους.
 
Figure 1- Θα γίνει αλλαγή του υλικού εκτύπωσης
Figure 2- Θα αφαιρεθεί το εσωτερικό κατακόρυφο πλαίσιο
Figure 3- η κεραία θα ενσωματωθεί στο πλαίσιο

Το sd module θα είναι μικρότερο.
2.3  Ηλεκτρολογικό Σχέδιο
Σύστημα τροφοδοσίας
Σύμφωνα με το ηλεκτρολογικό μας σχέδιο το σύστημα τροφοδοσίας του CanSat αποτελείται από 1 μπαταρία  λιθίου Li-ion 3.7 V 5000mAh. H μπαταρία θα τροφοδοτεί το TTGO ενώ οι αισθητήρες θα τροφοδοτούνται από το TTGO με κατάλληλη τάση για κάθε αισθητήρα 5V ή 3.3V.
Η μπαταρία είναι επαναφορτιζόμενη και κατάλληλη σε μέγεθος και φορτίο για τη  κάλυψη των αναγκών τροφοδοσίας του 5GKSAT.
 
Κατανάλωση ενέργειας
Α/Α	ΕΞΑΡΤΗΜΑ	ΤΑΣΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ (v)	ΕΝΤΑΣΗ (mA)	ΙΣΧΥΣ (mW)
1	ESP32	3,7	40	148
2	LoRa module	3,7	90	333
3	GPS	5	45	225
4	Pressure	3,3	0,36	1,188
5	Temperature	5	2,5	12,5
6	Magnet Field	5	4	20
8	sd card	3,7	20	74
9	Buzzer	3,3	-	-
ΣΥΝΟΛΟ	201,86	 
				
ΣΥΝΟΛΙΚΗ ΕΝΤΑΣΗ * 20 ΩΡΕΣ	4037,2	

Εξάρτημα	Περιγραφή	Εκτίμηση κόστους
 	BMP280 High Precision Atmospheric Pressure Sensor Module for Arduino	4
 	SD Card Reader Module For Arduino

Θα αντικατασταθεί από μικρότερου μεγέθους module	10
 	NiteCore NL210HPi Επαναφορτιζόμενη Μπαταρία 21700 Li-ion 3400mAh 3.7V	28
 	MikroTik TOF-0809-7V-S1, LoRa Antenna kit, 6.5 dBi Omni antenna for 824-960 MHz	60
 	TTGO T-Beam V1.0 ESP32 868Mhz	85
 	Buzzer
Θα αντικατασταθεί από άλλο buzzer	2
 	Lis3mdl	20
ΔΟΡΥΦΟΡΟΣ
Η αναπτυξιακή πλακέτα του δορυφόρου θα είναι ένα TTGO το οποίο στηρίζεται στο esp32 και προγραμματίζεται όπως ακριβώς και ένα Arduino. Το TTGO διαθέτει ενσωματωμένο LoRa module που μπορεί να λειτουργήσει στα 868 MHZ με χρήση πρωτοκόλλου LoRa ή LoRaWan.
Σαν αισθητήρα ατμοσφαιρικής πίεσης και θερμοκρασίας θα χρησιμοποιήσουμε τον BMP280 ο οποίος θα συνδεθεί με χρήση πρωτοκόλλου I2C. 
Ο συγκεκριμένος αισθητήρας θα μας δίνει μετρήσεις σε κάθε κύκλο μετάδοσης που θα υπολογιστεί σε χρόνο μόλις ολοκληρώσουμε την τελική ροή μετάδοσης δεδομένων. 
Στο δεύτερο κανάλι I2C θα συνδεθεί ο αισθητήρας LIS3MDL.  Ο συγκεκριμένος αισθητήρας θα μας δίνει δεδομένα για τη δευτερεύουσα αποστολή που τελικά θα μετρά μεταβολές σε μαγνητικά πεδία κατά τους άξονες Χ,Υ,Ζ.
Σειριακά θα συνδεθεί το GPS ( ΝΕΟ 6 ή ΝΕΟ 7) το οποίο θα μας δίνει υψόμετρο και γεωγραφική θέση.
Το modulo ESP32 sd Card θα συνδεθεί με χρήση καναλιού δεδομένων SPI και θα καταγράφει τα δεδομένα σε αρχείο.
Σταθμός Βάσης
Ο σταθμός βάσης τελικά θα είναι επίσης ένα TTGO το οποίο θα διαθέτει μια πολυκατευθυντική κεραία LoRa στα 868 ΜΗΖ . Τα δεδομένα που θα παραλαμβάνονται μέσω του LoRa module θα προωθούνται μέσω usb σε υπολογιστή στον οποίο θα γίνεται απεικόνιση των δεδομένων μέσω του Node-Red.Τα δεδομένα θα είναι διαθέσιμα μέσω Web interface σε οποιαδήποτε συσκευή έχει δικτυακή πρόσβαση (ασύρματα ή ενσύρματα) . 

2.4  Σχέδιο Λογισμικού
Διάγραμμα ροής δεδομένων
 
Από τους αισθητήρες θα συλλέγονται:
Float : Longitude, Latitude, Altitude, Current, Magnetic Field Strength X,Y,Z
Int: Temperature, Pressure
Θα παράγονται από τον αλγόριθμο :
Int : Packet Id, time (millis).
Για την αποστολή μέσω LoRa θα δημιουργείται ένα String μεγέθους 4 * 8 + 7*5 + 7 + =74 bytes .
Περιλαμβάνονται και οι χαρακτήρες διαχωρισμού των δεδομένων.
Η ταχύτητα αποστολής για μια παραμετροποίηση με SF 7 και Bandwidth 125 Ηz για το LoRa  θα μας δώσει μια θεωρητική ταχύτητα 5.5 Kbits / sec  = 704 bytes/sec.
Δηλαδή περίπου 10 πακέτα το δευτερόλεπτο.
Αν υπολογίσουμε ότι στην πραγματικότητα θα υπάρχει διπλάσια επιβάρυνση χρόνου τότε περιμένουμε 6 πακέτα ανά δευτερόλεπτο. Συνολικά 360 πακέτα το λεπτό.
Αν υποθέσουμε ότι η πτήση θα διαρκέσει τουλάχιστον 4 λεπτά τότε θα πάρουμε 1440 πακέτα. (1 πακέτο ανά μέτρο).
Συνοπτικά η λειτουργία φαίνεται στο διάγραμμα ροής.
Ο προγραμματισμός του TTGO  γίνεται σε περιβάλλον ARDUINO IDE με χρήση κατάλληλων βιβλιοθηκών για κάθε αισθητήρα. Σαν γλώσσα προγραμματισμού χρησιμοποιήθηκε micro c .
Μετά την εκκίνηση των αισθητήρων γίνεται συλλογή των δεδομένων  και στη συνέχεια τα δεδομένα αποστέλλονται μέσω LoRa στο σταθμό βάσης και ταυτόχρονα γίνεται αποθήκευση στη SD κάρτα.
Μόλις το CANSAT φτάσει σε υψόμετρο κάτω των 100 μέτρων , ενεργοποιείται το Buzzer.

  
Εικόνα 1- CanSat


Εικόνα 2 - Base Station

2.5  Σύστημα Ανάκτησης
ΣΤΟΧΟI ΤΗΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ:                                                                                                            
Προσγείωση του αντικειμένου με όσο το δυνατόν μικρότερη ταχύτητα σε σημείο όπου θα μπορεί να βρεθεί .                                                                                                                         Απλό στην κατασκευή του ώστε να κατασκευαστεί χωρίς τεχνικές δυσκολίες.
Εύκολο άνοιγμα ώστε να αρχίσει εγκαίρως η κίνηση με μικρότερη επιτάχυνση από αυτήν της βαρύτητας στο συγκεκριμένο ύψος.  
Χρήση υλικών χαμηλού κόστους.  
Σταθερή σύνδεση του θόλου με το αντικείμενο με την βοήθεια πλευρικής ενίσχυσης ή τοποθέτησης του υφάσματος στο εσωτερικό ανθεκτικού δικτυού το οποίο θα συνδέεται  το αντικείμενο ώστε να αποφύγουμε τις ραφές
Κατεθυντικότητα  (επιλογή μεταξύ τύπου πτέρυγας ή τύπου Τ10)
ΘΕΩΡΗΤΙΚΑ
Ο βασικότερος στόχος μας είναι ο μηδενισμός της επιτάχυνσης με την οποία θα κατεβαίνει το αντικείμενο και μάλιστα σε ύψος όσο το δυνατόν να πλησιάζει στο 1 Κm από το έδαφος.  Η επιτάχυνση με την οποία θα κατεβαίνει είναι α=g(h) – CρΑu2/2m  (1).  O συντελεστής αεροδυναμικής  C και το εμβαδόν Α  θα υπολογιστούν αφού καθορίσουμε τον τύπο του αλεξιπτώτου ενώ πυκνότητα του αέρα αν και μεταβλητή ενώ κατεβαίνει  το αλεξίπτωτο μπορεί να θεωρηθεί περίπου 1.1 Κg/m3. Έπειτα από την λύση της διαφορικής εξίσωσης (1)  (είναι μία σχέση u(t) ) θέτοντας τον κατάλληλο χρόνο πτώσης θα μπορέσουμε να υπολογίσουμε την ταχύτητα πτώσης.          
ΥΛΙΚΟ   
SKYTEX – 27 (classic) με μάζα που θα εξαρτηθεί από το μέγεθος του αλεξιπτώτου και θα προκύψει από την σχέση m=d*S = 27 * S (S το εμβαδόν που θα προκύψει και 27 g/m2 είναι χαρακτηριστικό της κατασκευής του υλικού. Η τιμή του υλικού αυτού είναι 11 ευρώ /m2 (χωρίς τα έξοδα αποστολής SKYTEX-27 CLASSIC) και το τελικό κόστος θα εξαρτηθεί από την ποσότητα  του υλικού δηλαδή την μορφή του αλεξιπτώτου.
2.6  Εξοπλισμός Σταθμού Βάσης

Στο σταθμό βάσης θα χρησιμοποιηθεί επίσης ένα TTGO το οποίο θα παραλαμβάνει τα δεδομένα θα τα αποκωδικοποιεί , και στη συνέχεια θα τα αποστέλλει  μέσω σειριακής στον συνδεδεμένο υπολογιστή. 

Τα δεδομένα θα αποθηκεύονται σε αρχείο με συγκεκριμένη γραμμογράφηση , ενώ θα μπορεί να γίνει και γραφική απεικόνιση σε πραγματικό χρόνο. 
 
 
3  Χρονοπρογραμματισμός Project 
3.1  Χρονικό Πλάνο Προετοιμασίας του CanSat

Για τον αποτελεσματικότερο προγραμματισμό του Project, η ομάδα μας δημιούργησε διάγραμμα GANTT με σκοπό την κατανομή του ανάλογου χρόνου στην κάθε εργασία, όπως επίσης και την αποσαφήνιση του ρόλου του κάθε μέλους της ομάδας. Παρακάτω μπορείτε να δείτε ένα δείγμα του διαγράμματος αυτού .

 
3.2  Εκτίμηση Αναγκών 
3.2.1  Προϋπολογισμός
 
3.2.2  Εξωτερική Υποστήριξη
Μέχρι στιγμής έχουμε εξασφαλίσει χρηματοδότηση από το σύλλογο γονέων και κηδεμόνων 300 € και περιμένουμε την οικονομική ενίσχυση από το Δήμο Πτολεμαΐδας με το ποσό των 500 €.
3.2.3  Πλάνο Δοκιμών
●	Έχουν ήδη γίνει δοκιμές για την πρωτεύουσα αποστολή και έχει εκτυπωθεί ένα αρχικό μοντέλο.
●	Έχει  γίνει μια πλήρη δοκιμή. Πτώση από ύψος - Μετρήσεις
●	Την δεύτερη εβδομάδα του Μαρτίου θα έχει ολοκληρωθεί η δευτερεύουσα αποστολή και η τελική κατασκευή του συστήματος επαναφοράς.
5  Προδιαγραφές 
Α/Α	Χαρακτηριστικά Μέτρηση (μονάδα)	Μέτρηση
1	Ύψος του CanSat (mm)	135
2	Μάζα του CanSat (g)	350
3	Διάμετρος του CanSat (mm)	66
4	Μήκος του συστήματος ανάκτησης (mm)	350
5	Προγραμματισμένος χρόνος πτήσης (s)	300
6	Υπολογισμένη ταχύτητα καθόδου (m/s)	3,5
7	Χρησιμοποιούμενη Ραδιοσυχνότητα (Hz)	868 MHZ
8	Ενεργειακή κατανάλωση (Wh)	3,54
9	Συνολικό κόστος (€)	479

[Υπογραφή]
Κασνάκης Γιώργος
